# SimpleDB
基于Java实现的轻量版MySQL

实现了以下功能：

1. 数据的可靠性和数据恢复
2. 两段锁协议（2PL）实现可串行化调度
3. MVCC
4. 两种事务隔离级别（读提交和可重复读）
5. 死锁处理
6. 简单的表和字段管理
7. 简陋的 SQL 解析（因为懒得写词法分析和自动机，就弄得比较简陋）
8. 基于 socket 的 server 和 client
 

本项目借鉴于[GuoZiyang](https://github.com/CN-GuoZiyang/MYDB) 和[@qw4990](https://github.com/qw4990/NYADB2) 两位大佬的开源项目

## TM(TransactionManager)
事务管理
1. 提供了其他模块来查询、修改某个事务的状态的接口。
2. 还提供了begin、commit、abort接口来管理事务桩体

TM通过维护一个 **.tid文件** 来维护事务的状态，文件头部前8个字节
记录了管理的事务的个数。

**超级事务** ：TID为0，永远为committed状态，当一些操作想在没有申请事务的情况下进行，那么可以将操作的 TID 设置为 0。

**普通事务** ：每个事务的占用长度为1 byte，故事务在文件中的位置为
8 + tid - 1; 普通事务tid从1开始。

**TID文件合法性检查** ：每次启动数据库时需要对TID文件进行检查。
判断TID文件的长度 == 8(首部) + (事务的数量[首部8个字节记录] - 1)*事务大小。不等就说明文件错误，需要手动检查。

## DM(DataManager)

DM 直接管理数据库 DB 文件和日志文件。DM 的主要职责有：
1) 分页管理 DB 文件，并进行缓存；
2) 管理日志文件，保证在发生错误时可以根据日志进行恢复；
3) 抽象 DB 文件为 DataItem 供上层模块使用，并提供缓存。.

db文件以.db文件结尾

### 分页管理DB文件

AbstractCache: 实现了一个引用计数策略的缓存的抽象类。子类可以通过实现getForCache()和releaseForCache这两个方法来加载数据到缓存中和从缓存中释放数据

PageCacheImpl ： 页面缓存的具体实现

**PageOne：** 第一页，用于启动数据库时的检查。在每次数据库启动时，会生成一串随机字节，存储在 100 ~ 107 字节。在数据库正常关闭时，会将这串字节，拷贝到第一页的 108 ~ 115 字节。数据库在每次启动时，就会检查第一页两处的字节是否相同
，来判断上一次是否正常关闭。

**PageX：** 普通页面，默认每一页的大小为8KB，页面的页号从1开始，前两个字节记录了当前页的空闲空间的页内偏移位置（一页的大小为8KB， 2个字节完全可以表示）。

### 日志文件管理
DM 层在每次对底层数据操作时，都会记录一条日志到磁盘上。在数据库奔溃之后，再次启动时，可以根据日志的内容，恢复数据文件，保证其一致性。
```css
[XChecksum][Log1][Log2][Log3]...[LogN][BadTail]
XChecksum:4个字节的整数，对后续所有日志计算的校验和
Log1~LogN ： 常规的日志数据
BadTail是在数据库崩溃时，还没来得及写完的日志数据，不一定存在
```
每条日志的格式如下：
```css
[Size][Checksum][Data]
Size 是一个四字节整数，标识了 Data 段的字节数。Checksum 则是该条日志的校验和。
```
### 日志文件恢复策略
DM 为上层模块，提供了两种操作，分别是插入新数据（I）和更新现有数据（U）。至于删除数据，这个会在 VM 一节叙述。

(Ti, I, A, x)，表示事务 Ti 在 A 位置插入了一条数据 x

(Ti, U, A, oldx, newx)，表示事务 Ti 将 A 位置的数据，从 oldx 更新成 newx

在进行 I 和 U 操作之前，必须先进行对应的日志操作，在保证日志写入磁盘后，才进行数据操作。
这个日志策略，使得 DM 对于数据操作的磁盘同步，可以更加随意。日志在数据操作之前，保证到达了磁盘，那么即使该数据操作最后没有来得及同步到磁盘，数据库就发生了崩溃，后续也可以通过磁盘上的日志恢复该数据。

**规定1：正在进行的事务，不会读取其他任何未提交的事务产生的数据。**

**规定2：正在进行的事务，不会修改其他任何未提交的事务修改或产生的数据。**

有了这两条规定，并发情况下日志的恢复也就很简单了：

1. 重做所有崩溃时已完成（committed 或 aborted）的事务
2. 撤销所有崩溃时未完成（active）的事务

在恢复后，数据库就会恢复到所有已完成事务结束，所有未完成事务尚未开始的状态。

### 数据读写流程
**读取数据 read(long uid)：**

从DataItem缓存中读取一个DataItem数据包并进行校验，如果DataItem缓存中没有就会调用 
	DataManager下的getForCache(long uid)从PageCache缓存中读取DataItem数据包并加入DataItem缓存
	（其实PageCache缓存和DataItem缓存都是共用的一个cache Map存的，只是key不一样，page的key是页号，
	 DataItem的key是uid，页号+偏移量），如果PgeCache也没有就去数据库文件读取。

**插入数据 insert(long tid, byte[] data)：**
先把数据打包成DataItem格式，然后在 pageIndex 中获取一个足以存储插入内容的页面的页号； 获取页面后，
	需要先写入插入日志Recover.insertLog(xid, pg, raw)，接着才可以通过 pageX 在目标数据页插入数据PageX.insert(pg, raw)，
	并返回插入位置的偏移。如果在pageIndex中没有空闲空间足够插入数据了，就需要新建一个数据页pc.newPage(PageX.initRaw())。
	最后需要将页面信息重新插入 pageIndex。